马原知识卡问题初稿

说明：
1. 这一版先只整理成“问题句式”，不放答案，不进网页。
2. 题目尽量按知识卡可直接使用的方式来写，偏向短问短答。
3. 目前先按你这套笔记的章节结构拆分，后面可以继续细化、去重、改口吻。

一、导论

1. 什么是马克思主义？
2. 马克思主义的内涵可以概括为哪“六个是”？
3. 马克思主义的理论构成主要包括哪三个部分？
4. 马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义分别回答什么问题？
5. 马克思主义的基本立场是什么？
6. 马克思主义的基本观点是什么？
7. 马克思主义的基本方法是什么？
8. 为什么说马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学？
9. 马克思主义最鲜明的理论品格是什么？
10. 马克思主义为什么具有科学性？
11. 马克思主义为什么具有人民性？
12. 马克思主义为什么具有实践性？
13. 马克思主义为什么具有发展开放性？
14. 马克思主义产生的社会历史条件是什么？
15. 马克思主义产生的阶级基础是什么？
16. 马克思主义产生的自然科学前提主要有哪些？
17. 马克思主义的直接理论来源是什么？
18. 为什么说《共产党宣言》的发表标志着马克思主义公开问世？
19. 学习马克思主义为什么要把握立场、观点和方法的统一？
20. 为什么说马克思主义中国化时代化不是对马克思主义的背离？

二、唯物论

21. 哲学的基本问题是什么？
22. 哲学基本问题的第一方面和第二方面分别是什么？
23. 唯物主义和唯心主义是按照什么标准划分的？
24. 可知论和不可知论围绕什么问题展开？
25. 古代朴素唯物主义的主要特点是什么？
26. 近代形而上学唯物主义的主要特点是什么？
27. 辩证唯物主义和历史唯物主义实现了什么统一？
28. 物质的根本属性是什么？
29. 列宁对物质的经典定义是什么？
30. 为什么说物质的唯一特性是客观实在性？
31. 运动和物质的关系是什么？
32. 为什么说运动是物质的存在方式和根本属性？
33. 静止在辩证唯物主义中应当怎样理解？
34. 绝对运动和相对静止的关系是什么？
35. 时间和空间与物质运动是什么关系？
36. 为什么说时间和空间是物质运动的存在形式？
37. 规律的含义是什么？
38. 规律的客观性体现在哪里？
39. 人能不能创造规律、消灭规律、改造规律？
40. 主观能动性和客观规律性的关系是什么？

三、唯物辩证法总论

41. 唯物辩证法研究的对象是什么？
42. 唯物辩证法的总特征是什么？
43. 为什么说普遍联系和永恒发展是唯物辩证法的总特征？
44. 联系的含义是什么？
45. 联系具有哪些基本特点？
46. 什么是客观联系？
47. 什么是普遍联系？
48. 什么是多样联系？
49. 什么是条件联系？
50. 发展的实质是什么？
51. 新事物为什么必然战胜旧事物？
52. 判断新事物和旧事物的根本标准是什么？
53. 为什么说发展的道路是曲折的、前途是光明的？
54. 唯物辩证法与形而上学的根本分歧是什么？
55. 为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？

四、唯物辩证法三大规律

56. 矛盾的含义是什么？
57. 同一性和斗争性的含义分别是什么？
58. 矛盾同一性和斗争性的关系是什么？
59. 为什么说矛盾是事物发展的根本动力？
60. 矛盾的普遍性原理要求我们怎样分析问题？
61. 矛盾的特殊性体现在哪些方面？
62. 矛盾普遍性和特殊性的关系是什么？
63. 主要矛盾和次要矛盾的关系是什么？
64. 矛盾的主要方面和次要方面的关系是什么？
65. 两点论和重点论的关系是什么？
66. 量变和质变各自的含义是什么？
67. 量变和质变的辩证关系是什么？
68. 度的含义是什么？
69. 为什么说量变是质变的必要准备？
70. 为什么说质变是量变的必然结果？
71. 辩证否定观的基本内容是什么？
72. 为什么说辩证否定的实质是扬弃？
73. 否定之否定规律揭示了什么？
74. 为什么说事物发展呈现螺旋式上升和波浪式前进？

五、五对基本范畴

75. 内容和形式的含义分别是什么？
76. 内容和形式的辩证关系是什么？
77. 本质和现象的含义分别是什么？
78. 为什么现象和本质既对立又统一？
79. 原因和结果的关系具有哪些特点？
80. 为什么原因和结果在一定条件下可以相互转化？
81. 必然和偶然的含义分别是什么？
82. 必然和偶然的辩证关系是什么？
83. 可能和现实的含义分别是什么？
84. 现实可能性和抽象可能性的区别是什么？

六、认识论与实践

85. 认识的本质是什么？
86. 为什么说实践观点是马克思主义认识论的首要观点？
87. 实践为什么是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征？
88. 实践的本质是什么？
89. 为什么说实践是感性的、对象性的物质活动？
90. 实践具有哪些基本特征？
91. 实践的直接现实性体现在哪里？
92. 实践的自觉能动性体现在哪里？
93. 实践的社会历史性体现在哪里？
94. 实践的基本形式有哪些？
95. 物质生产实践在实践体系中处于什么地位？
96. 社会政治实践的作用是什么？
97. 科学文化实践的作用是什么？
98. 为什么说实践是认识的来源？
99. 为什么说实践是认识发展的动力？
100. 为什么说实践是认识的目的？
101. 为什么说实践是检验真理的唯一标准？
102. 认识运动的基本规律是什么？
103. 感性认识和理性认识分别是什么？
104. 感性认识和理性认识的关系是什么？
105. 从感性认识上升到理性认识需要什么条件？
106. 从理性认识回到实践为什么是认识过程的更重要飞跃？

七、真理与价值

107. 真理的含义是什么？
108. 真理为什么具有客观性？
109. 为什么承认真理的客观性就是坚持了真理问题上的唯物主义？
110. 真理的一元性应当怎样理解？
111. 真理的绝对性应当怎样理解？
112. 真理的相对性应当怎样理解？
113. 真理绝对性和相对性的关系是什么？
114. 为什么说真理是具体的而不是抽象的？
115. 真理和谬误的关系是什么？
116. 实践标准为什么既是确定的又是不确定的？
117. 价值的含义是什么？
118. 价值的基本特性有哪些？
119. 价值评价和事实判断有什么区别？
120. 真理原则和价值原则的关系是什么？
121. 为什么说价值评价离不开实践和历史条件？
122. 为什么必须坚持真理尺度和价值尺度的统一？

八、唯物史观总论

123. 社会历史观的基本问题是什么？
124. 为什么说社会存在和社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题？
125. 唯心史观的主要缺陷是什么？
126. 为什么说唯心史观夸大了思想动机而忽视了物质动因？
127. 为什么说唯心史观看到了个人作用却忽视了人民群众的决定作用？
128. 社会存在的含义是什么？
129. 社会存在主要包括哪些方面？
130. 物质生产方式为什么是社会存在和发展的基础？
131. 自然地理环境在社会发展中起什么作用？
132. 人口因素在社会发展中起什么作用？
133. 社会意识的含义是什么？
134. 社会意识有哪些基本形式？
135. 社会存在和社会意识的关系是什么？
136. 为什么社会意识具有相对独立性？
137. 社会意识相对独立性表现在哪些方面？
138. 为什么先进社会意识能够推动社会发展？
139. 为什么落后社会意识会阻碍社会发展？

九、社会基本矛盾与社会发展规律

140. 生产力的含义是什么？
141. 生产力的基本构成要素有哪些？
142. 劳动资料、劳动对象、劳动者分别指什么？
143. 科学技术在生产力发展中具有什么地位？
144. 生产关系的含义是什么？
145. 生产关系主要包括哪些内容？
146. 生产资料所有制在生产关系中处于什么地位？
147. 生产力和生产关系的矛盾运动规律是什么？
148. 为什么说生产关系一定要适合生产力状况？
149. 经济基础的含义是什么？
150. 上层建筑的含义是什么？
151. 国家政权属于上层建筑的哪一部分？
152. 经济基础和上层建筑的矛盾运动规律是什么？
153. 为什么说上层建筑一定要适合经济基础状况？
154. 社会基本矛盾为什么是社会发展的根本动力？
155. 社会形态更替的统一性和多样性应当怎样理解？
156. 社会形态更替的必然性和人的选择性的关系是什么？
157. 社会革命的实质是什么？
158. 改革在社会发展中的作用是什么？

十、人民群众与个人在历史中的作用

159. 为什么说人民群众是历史的创造者？
160. 人民群众创造历史主要表现在哪些方面？
161. 为什么说人民群众是社会物质财富的创造者？
162. 为什么说人民群众是社会精神财富的创造者？
163. 为什么说人民群众是社会变革的决定力量？
164. 群众观点的基本内容是什么？
165. 群众路线的基本内容是什么？
166. 无产阶级政党的群众路线为什么是根本工作路线？
167. 杰出人物在历史发展中的作用应当怎样评价？
168. 为什么不能把杰出人物作用同人民群众作用对立起来？

十一、资本主义本质及规律

169. 商品经济产生的历史条件是什么？
170. 商品的二因素是什么？
171. 使用价值的含义是什么？
172. 价值的含义是什么？
173. 为什么说使用价值是商品的自然属性？
174. 为什么说价值是商品的社会属性？
175. 使用价值和价值的关系是什么？
176. 具体劳动和抽象劳动的区别是什么？
177. 具体劳动和抽象劳动的关系是什么？
178. 私人劳动和社会劳动的矛盾为什么是简单商品经济的基本矛盾？
179. 价值量由什么决定？
180. 为什么价值量由社会必要劳动时间决定？
181. 劳动生产率变化会怎样影响商品价值量？
182. 价值规律的基本内容是什么？
183. 价值规律的表现形式是什么？
184. 货币是怎样产生的？
185. 货币的职能有哪些？
186. 劳动力为什么能够成为商品？
187. 劳动力商品的价值由什么决定？
188. 劳动力商品使用价值的特殊性是什么？
189. 剩余价值是怎样生产出来的？
190. 绝对剩余价值和相对剩余价值分别是怎样生产的？
191. 必要劳动时间和剩余劳动时间的关系是什么？
192. 不变资本和可变资本的区别是什么？
193. 剩余价值率反映了什么关系？
194. 资本积累的实质是什么？
195. 资本积累会带来哪些后果？
196. 资本主义相对人口过剩是怎样形成的？
197. 资本主义工资为什么掩盖了剥削关系？
198. 资本主义经济危机的实质是什么？
199. 资本主义经济危机产生的根源是什么？
200. 为什么说资本主义基本矛盾是经济危机的根本原因？

十二、资本主义的发展及其趋势

201. 垄断是怎样形成的？
202. 生产集中和资本集中分别指什么？
203. 垄断组织最简单、最初级的形式是什么？
204. 垄断的本质是什么？
205. 为什么说垄断没有消除竞争？
206. 垄断条件下竞争与自由竞争相比有什么不同？
207. 金融资本是怎样形成的？
208. 金融寡头是通过什么方式实现统治的？
209. 国家垄断资本主义的含义是什么？
210. 国家垄断资本主义的主要形式有哪些？
211. 国家垄断资本主义的实质是什么？
212. 资本输出为什么在垄断资本主义阶段占重要地位？
213. 经济全球化的主要表现有哪些？
214. 经济全球化为什么是一把双刃剑？
215. 当代资本主义新变化主要体现在哪些方面？
216. 为什么说资本主义的新变化没有改变其基本矛盾和历史命运？
217. 为什么说资本主义为社会主义所代替是历史发展的总趋势？

十三、社会主义的发展及其规律

218. 社会主义五百年历史进程大体经历了哪些阶段？
219. 空想社会主义向科学社会主义转变的标志是什么？
220. 空想社会主义的历史功绩是什么？
221. 空想社会主义的局限性主要有哪些？
222. 为什么说唯物史观和剩余价值学说使社会主义从空想变为科学？
223. 巴黎公社的历史意义是什么？
224. 巴黎公社的经验教训主要有哪些？
225. 为什么说无产阶级革命取得胜利并保持成果必须有革命武装？
226. 为什么说必须打碎旧的国家机器、建立无产阶级新型国家？
227. 为什么说无产阶级政权必须发挥党的政治领导作用？
228. 科学社会主义一般原则主要包括哪些方面？
229. 为什么说社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利？
230. 经济文化相对落后国家建设社会主义为什么具有长期性和艰巨性？
231. 社会主义发展道路为什么具有多样性？
232. 为什么说社会主义在实践探索中前进是历史规律？
233. 为什么说社会主义取代资本主义是一个长期的历史过程？

十四、共产主义远大理想

234. 共产主义为什么不是脱离现实的空想？
235. 共产主义社会的基本特征有哪些？
236. 为什么说实现共产主义是历史发展的必然趋势？
237. 共产主义社会为什么能够实现物质财富极大丰富？
238. 共产主义社会为什么能够实现人的自由而全面的发展？
239. 为什么说实现共产主义是长期的历史过程？
240. 为什么要把共产主义远大理想同现实奋斗统一起来？

